---
title:  Комментарий для Учителей
date:   08/10/2021
---

**Ключевые стихи**: 1 Кор. 10:3, 4; Втор. 1:30. 

**Библейские отрывки для исследования**: Втор. 1–3; Исх. 32:29– 32; Чис. 14; Еф. 3:10; Быт. 15:1–16; Ин. 14:9. 

### Часть I: Обзор 

Согласно структуре данной книги, характерной для союзного договора, речь Моисея начинается со «вступления» (Втор. 1:1–5), которое выполняет две функции. Во-первых, оно свидетельствует о характере содержания книги, что обозначено фразой «сии суть слова» (Втор. 1:1). Эти «слова» относятся не только к словам Моисея как пророка и вождя Израиля, но также и к «словам» Бога, Его заповедям (ср. Чис. 36:13), которые Моисей будет позже изъяснять (cм. Втор. 1:5), а также к Божьим действиям посредством событий истории спасения. Во-вторых, в нем указывается место и время последнего свидетельства Моисея своему народу: «за Иорданом» (Втор. 1:1), то есть Заиорданье, перед Землей обетованной (см. Числ. 36:13), и «сорокового года» (Втор. 1:3), то есть в последний год странствий Израиля по пустыне. 

После «вступления» следует исторический пролог, рассматривающий исторические события, из которых Моисей извлекает уроки для своего народа. 

**Темы урока**: 

- Помните и надейтесь 
- Бог сражается за вас 
- Бог исполняет Свои слова 
- Благодать и справедливость 

### Часть II: Комментарий 

Исторический обзор, сделанный Моисеем, охватывает три основных события путешествия израильтян: завет Бога с Его народом в Хориве (см. Втор. 1:6–18), бунт народа в оазисе у Кадес-Варни (см. Втор. 1:19–46) и, наконец, завоевание Галаада (см. Втор. 2:1–3:29). 

**Бог заключает завет в Хориве** (см. втор. 1:6–18) 

Хорив — место, где Бог проявил Себя. Хорив и Синай относятся к одному и тому же месту — горе, где Бог явил Себя Израилю, заключил завет с этим народом и дал ему Свой Закон (см. Исх. 3:1). Моисей подчеркивает тесную личную связь между Израилем и Богом, Который назван «Господом, Богом нашим» (Втор. 1:6) — титул, который часто используется в книге Второзаконие. Моисей напоминает своему народу о Божьем призыве идти: «Полно вам жить на горе сей!» (Втор. 1:6). 

Как бы ни был важен этот великий момент поклонения, Бог счел, что пора действовать. Бог Израиля не подобен монаху, который уединился в своем монастыре, чтобы молиться и размышлять; Он Бог действующий, Он побуждает Свой народ пойти и завладеть землей, обещанной патриархам Аврааму, Исааку и Иакову (см. Втор. 1:8; ср. Быт. 12:7). Вот почему Бог назван «Господом, Богом отцов ваших» (Втор. 1:11). Таким образом, это событие представлено как исполнение Божьих слов. Эта идея подкрепляется упоминанием Моисея о природе израильского народа, который возрос в тысячи раз и стал «как звезды небесные» (Втор. 1:10) — чудо, которое также является результатом Божьего обетования (ср. Быт. 15:5; Быт. 22:17). Эта задача требует не только тяжкой обязанности готовиться к войне, но и необходимости организовать себя как народ; они должны обеспечить себя мудрыми (см. Втор. 1:13) и справедливыми судьями (см. Втор. 1:16). 

**Вопросы для размышления и обсуждения**:
 
1. Почему Бог назван «Богом отцов ваших»? 
2. Насколько важна память об отцах в нашей сегодняшней религии? 
3. Подразумевает ли титул «Бог отцов ваших» религию, которая сосредоточивает внимание только на прошлом? Если нет, то почему? 

**Бунт народа у Кадес-варни** (см. втор. 1:19–46) 

Моисей описывает этот край как место, «которое Господь, Бог наш, дает нам» (Втор. 1:20). Обратите внимание на использование глагола, который подчеркивает актуальность и несомненность Божьего дара. Моисей напоминает израильтянам, что, несмотря на Божье ободрение (см. Втор. 1:20, 21) и заверение в том, что Бог будет сражаться за них, как Он сделал это в Египте (см. Втор. 1:30; ср. Исх. 14:14), народ сомневался, боялся и отказывался рискнуть (см. Втор. 1:32). Народ допустил две ошибки. 

Во-первых, когда они отправили разведчиков, чтобы оценить силу местных обитателей, и увидели, что жители этой земли были могучими великанами, они испугались и отказались войти. Во-вторых, когда израильтяне поняли, что Бог был огорчен из-за их неверия, они решили пойти сами и самонадеянно сразиться с врагом без Божьей поддержки. В результате они не только упустили возможность немедленно войти в эту землю, тем самым понеся большие потери, но Бог «поклялся», что они будут скитаться по пустыне в течение сорока лет (см. Втор. 2:14). То же слово «поклялся» используется для обозначения клятвы, которую Бог дал их отцам. Дата «сорокового года» по иронии судьбы является еще одним напоминанием о том, что Бог исполнил Свое слово. Моисей использует все эти события, чтобы напомнить израильтянам о Божьем обетовании, а также предупредить их перед переходом через Иордан, что они должны извлечь урок из прошлого, дабы обезопасить свое будущее. 

**Вопросы для размышления и обсуждения**:
 
1. Какой урок веры содержится в повторяемых Моисеем словах: «Бог будет сражаться за вас»? 
2. Как эти слова объясняют метод завоевания, который Бог замыслил для Своего народа? 
3. Почему израильтяне потерпели поражение, когда пошли сражаться самостоятельно? 

**Завоевание Галаада** (см. втор. 2:1–3:29) 

Пробыв долгое время в Кадес-Варни, израильтяне снова повернули на север, в сторону Земли обетованной, но они не сразу завоевали эту землю. Интересно, что сначала им пришлось пройти через народы и земли, не включенные в Божье обетование, данное им, — Едом, Моав и Аммон, и поэтому они не противостояли им. Во время своего сорокалетнего путешествия «по великой пустыне сей» они на своем опыте познали, насколько Бог защищал их и заботился о них (см. Втор. 2:7). Только по смерти «мятежного рода» Израиль начал овладевать этой землей. Один за другим враги-хананеи были побеждены и лишились своей земли. Затем израильтяне завладели этой землей и разделили ее между коленами. 

**Проблема завоевания** 

Библейское повествование о завоевании Земли обетованной сосредоточивается в основном на победах, не затрагивая непосредственно деликатные и непростые этические проблемы, связанные с этим процессом. Но библейский текст дает ряд подсказок и принципов, которые помогут устранить эту проблему: 

- Бог дает. Бог — Владелец и Податель земли. Данный принцип подтверждается несколько раз (см. Втор. 1:8, 20, 25, 35). Так, не вся эта земля отдана израильтянам. Бог отдал некоторые части этой земли Едому как потомкам Исава (см. Втор. 2:5), Моаву и Аммону как потомкам Лота (см. Втор. 2:9, 19). 

- Бог забирает. Бог не дал Землю обетованную мятежному поколению израильтян, сорок лет скитавшихся по пустыне. Обратите внимание, что даже Моисей не мог насладиться этой землей, потому что он также не доверился Господу (см. Втор. 3:27). Бог забрал землю у аморреев, потому что они достигли полноты своего беззакония (см. Быт. 15:16). То, что Бог не разрешил израильтянам войти в Землю обетованную, и их смерть в пустыне следует понимать как результат Божьего суда, равно как и уничтожение или изгнание хананеев из этой земли. 
- Бог сражается. Данный принцип, который вновь повторен Иисусу Навину (см. Втор. 3:22), предполагает, что Бог был инициатором этого суда. Обратите внимание на то, что суд, который подразумевает искоренение зла, также является актом благодати в интересах Божьего народа. 

**Эсхатологическая перспектива** 

Обратите внимание на эсхатологическое и мессианское применение Эллен Уайт пророческого видения Авраама о завоевании Земли обетованной в Быт. 15:16–18: «Божественный Голос повелел ему не ожидать мгновенного исполнения пророчеств относительно Земли обетованной, но рассказал о тех страданиях, какие должны будут перенести его потомки, прежде чем поселятся в Ханаанской земле. Ему также был открыт план искупления человечества смертью Иисуса Христа, показана Его великая жертва и пришествие во славе. Авраам видел и новую землю, сияющую едемской красотой, — землю, отданную ему во владение навечно как окончательное и совершенное исполнение обетования» (Патриархи и пророки, с. 137; курсив добавлен составителями урока). 

**Вопросы для размышления и обсуждения**:
 
1. Почему для более широкого замысла спасения, задуманного Богом, было необходимо, чтобы израильтяне владели Ханаанской землей? 
2. Почему описание Ханаанской земли напоминает Едемский сад? 
3. Почему абсолютная святость требует полного искоренения зла? 

### Часть III: Практической применение

Один мудрый человек сказал: «Большинство из того, о чем я беспокоился, никогда не происходило». Почему это рассуждение особенно верно для христиан? Предположим, вы столкнулись с трудностями и беспокоитесь об этом. Как обетование о том, что «Бог будет сражаться за вас», помогает вам справляться с вашими тревогами? Почему вера в Господа действительно снимает напряжение, которое возникает, когда вы чего-то добиваетесь?